

Verteiler

Mailingliste user@Skolelinux.de

































Änderungsindex






erstellt:
............................................................................
.

      Eckert, Terlecki, Wilhelm / Datum





geprüft:
............................................................................
.

      Leibner / Datum


















freigegeben:
............................................................................
.

      Gramlich / Datum





gültig ab:
............................................................................
.





      Neues Dokument

ersetzt Version vom:
............................................................................
.


1 Inhaltsübersicht

0     Inhaltsübersicht 2

1     Zweck 3

2     Systemverwaltung 3

2.1   Installation des Servers    3

2.1.1 Einfache Standardinstallation    3

2.1.2 Flexible manuelle Installation   3

2.1.3 Printserver      3

2.1.4 Nutzerverwaltung 3

2.1.5 Pflege der Accountdaten     3

2.1.6 Kontrolle des belegten Plattenplatzes  4

2.1.7 Kontrolle des Printserver   4

2.1.8 Prüfungsumgebung 4

2.2   Datensicherung   4

2.3   Sicherheitsupdates    4

2.4   Softwareverwaltung    4

2.5   Fernwartung      4

2.6   Versionswechsel  4

2.7   Migration  4

3     Serverdienste    5

3.1   Zugang zum Internet   5

3.2   Der lokale Webserver  5

3.3   Der Mailserver   5

3.4   Der Newsserver   5

3.5   Der Fileserver   5

3.5.1 Austauschverzeichnisse      5

3.5.2 Abholverzeichnis 5

3.5.3 Ablieferverzeichnis   6

3.6   Der Printserver  6

3.7   Der Mail-Listenserver 6

3.8   Das Wiki   6

3.9   Das Forum  6

4     Dokumentation    6

4.1   Administrationshandbuch     6

4.2   Benutzerhandbuch 6

4.3   Begleitmaterial  6

4.4   Unterrichtsmaterial   6


2 Zweck

Es sollten hier die Anforderungen aus Lehrersicht für diesen Schulserver
zusammengetragen werden. Dieses Dokument dient dazu Anforderungen
nachvollziehbar zu fixieren. Das Lastenheft wird eine  Grundlage für die
Erstellung eines Pflichtenheftes sein. Erarbeitet wurde das Lastenheft von
Teilnehmern der deutschen Skolelinux Mailinglingliste.


3 Systemverwaltung

3.1 Installation des Servers

3.1.1 Einfache Standardinstallation


bedeutet, daß die Eingaben auf das wirklich notwendige reduziert sind. Die
Einrichtung der Festplatte (Partitionierung, Formatierung, Installation,
Hardwareerkennung, ...) sollte weitestgehend automatisch ablaufen. Es
sollte dem Admin eine einfache Einrichtung eine USV möglich sein.

3.1.2 Flexible manuelle Installation


Eine manuelle Installation sollte bei ausreichendem Kenntnisstand möglich
sein, um z.B. Skolelinux in ein vorhandenes Netzwerk zu integrieren.


3.1.3 Printserver


Der Printserver sollte ein einfaches Einrichten und Konfigurieren von
Druckern ermöglichen.


3.1.4 Nutzerverwaltung


Jeder User erhält einen Account. Jeder User des System soll nur die minimal
nötigen Rechte bekommen. Das Prinzip des kleinsten Privilegs ist
einzuhalten.

Die Rechte der User sind mindestens zwischen Adminstrator, Lehrer und
Schüler zu unterscheiden. Die Nutzerverwaltung soll eine weitere
Unterteilung in Projektleiter, Projektgruppen und Fachlehrer ermöglichen.

Aus allen gängigen Schulverwaltungsprogrammen sollen die Nutzerdaten
importierbar sein.


3.1.5 Pflege der Accountdaten


Die Pflege der Accountdaten soll sich nach den spezifischen Anforderungen
des Schultyps richten. Jeder User soll sein Passwort selbstständig ändern
können. Berechtigte Lehrer/-innen sollen das Passwort von Schülern ändern
können.

Die Accountdaten sollen zum Schuljahreswechsel leicht aktualisiert werden
können.

Beim Löschen der Accounts soll eine befristete Archivierung der Daten des
Users möglich sein.


3.1.6 Kontrolle des belegten Plattenplatzes


Durch eine übersichtliche Anzeige soll eine einfache Kontrolle des belegten
Plattenplatzes möglich sein.

3.1.7 Kontrolle des Printserver


Es soll festlegt werden können, welcher User auf welchen Drucker zugreifen
darf. Die Auswahl mehrerer Drucker soll möglich sein. Das Recht Drucker zu
sperren und freizugeben sowie Druckaufträge zu stoppen und zu löschen
sollte einem User zugeordnet werden können. Jeder User soll seine eigenen
Druckjobs löschen können. Es soll einstellbar sein, dass bei der Abmeldung
eines Users seine Druckaufträge gelöscht werden.

3.1.8 Prüfungsumgebung


Für  Prüfungssituationen (Klausuren) soll es eine einfache Möglichkeit
geben, die Kommunikation der Schüler untereinander zu unterbinden.


3.2 Datensicherung

Es soll ein komplettes als auch ein differenziertes Backup möglich sein.


3.3 Sicherheitsupdates

Das gesamte System soll einfach und schnell auf den aktuellen
Sicherheitsstand gebracht werden können.


3.4 Softwareverwaltung

Eine einfache, sichere und schnelle Installation und Deinstallation von
Software muss gewährleistet sein. Dazu gehört auch ein Update einzelner
Softwarepakete.

3.5 Fernwartung

Für die gesamte Administration soll eine verschlüsselte Fernwartung möglich
sein.

3.6 Versionswechsel

Die Aktualisierung auf eine neue Version soll sicher und störungsfrei
durchführbar sein.

3.7 Migration

Die Ablösung von Windows und Linuxservern soll möglich sein.



4 Serverdienste


Die administrativen Aufgaben sollen über die Rechteverwaltung delegierbar
sein.

Alle sensiblen Daten (Authentifizierung) sollen grundsätzlich nur
verschlüsselt ausgetauscht werden. Die Nutzung der bereitgestellten Dienste
soll für jeden User individuell einstellbar sein.

4.1 Zugang zum Internet

Der Zugang zum Internet soll raumweise, maschinenweise und personenbezogen
freigegeben und gesperrt werden können.

Unerwünschte Webseiten sollen gesperrt werden können. Die Pflege des
Filters sollte leicht sein. Im Unterricht soll das aktive surfen beobachtet
werden können. Das Surfverhalten soll protokolliert werden können.

4.2 Der lokale Webserver

Ein lokaler Webserver soll für jeden Nutzer die Möglichkeit bieten,
statische und dynamische Webseiten zu präsentieren. Nach Kontrolle durch
den verantwortlichen Lehrer sollen die individuellen Webseiten öffentlich
zugänglich gemacht werden können.

Es sollte möglich sein, ausgewählte Webseiten auf einen externen Webserver
im Internet verschlüsselt hochzuladen.

4.3 Der Mailserver

Ein Mailserver soll sowohl lokales als auch externes mailen ermöglichen.
Die Berechtigungen sollen über die Nutzerverwaltung einstellbar sein. Es
soll die Möglichkeit bestehen einen Virenscanner einzubinden. Für den
Einsatz im deutschen Sprachraum soll eine Schnittstelle für die Angebote
von Winshuttle angeboten werden.

4.4 Der Newsserver

Ein lokaler Newsserver soll ausgewählte Newsgroups zur Verfügung stellen.
Die Schreib-/ Leseberechtigung soll über die Nutzerverwaltung einstellbar
sein.

4.5 Der Fileserver

Jedem User soll ein eigenes Verzeichnis zur Verfügung stehen. Die Größe des
Verzeichnisses soll über die Nutzerverwaltung einstellbar sein.

4.5.1 Austauschverzeichnisse


Es sollen klassenbezogene, raumbezogene und projektbezogene
Austauschverzeichnisse zur Verfügung gestellt werden. Auch hier soll die
maximale Größe einstellbar sein.


4.5.2 Abholverzeichnis


Hier sollen Lehrer/-innen, Kurs- und Projektleiter Dateien zum Abholen zur
Verfügung stellen können. Schüler sollen in diesem Verzeichnis nur
Leserechte haben.

4.5.3 Ablieferverzeichnis


Hier sollen Schüler fertig bearbeitete Dokumente oder Dateien ablegen
können. Dieses Verzeichnis soll geschützt sein vor dem Zugriff anderer
Schüler. Lehrer sollen diese Dateien oder Dokumente auf einfache Weise
sammeln und verschieben können.


4.6 Der Printserver


Ein Printserver soll die Druckaufträge verwalten und die Möglichkeit
bieten, den gedruckten Seitenumfang zu begrenzen und abzurechnen. Ausdrucke
sollen dem User zuzuordnen sein.


4.7 Der Mail-Listenserver

Zur Kommunikation der verschiedensten Gruppen, für E-Mail-Projekte und als
Newsletter von Seiten der Elternsprecher, Schülersprecher, Schulleitung,
Arbeitsgemeinschaften und Projekte soll ein Mail-Listenserver zur Verfügung
gestellt werden.

4.8 Das Wiki

       Für Gruppenarbeiten sollte ein Wiki zur Verfügung gestellt werden.

4.9 Das Forum

Ein Forum (Portal) sollte zur Verfügung gestellt werden.

5 Dokumentation

Eine benutzerangepasste Dokumentation ist unbedingt erforderlich und
gliedert sich

in Administrationshandbuch, Benutzerhandbuch und Begleitmaterial.

5.1 Administrationshandbuch

Das Administrationshandbuch umfasst die Themen Installation des
Grundsystems,

Konfiguration der Serverdienste, Benutzerverwaltung, Wartung und
Sicherstellung des laufenden Betriebs, Update und Upgrade des Systems und
eine FAQ

5.2 Benutzerhandbuch

Das Benutzerhandbuch vermittelt alle zum Umgang mit dem System notwendigen
Kenntnisse.

5.3 Begleitmaterial

Didaktisches Begleitmaterial zum pädagogischen Einsatz der installierten
Software.

5.4 Unterrichtsmaterial

Anleitungen zur Verwendung pädagogischer Software


